## Part 1 : 블로그 제작 & 기초 문법
<br>
<br>

### 01강 React 배우기 전에 쓰는 이유부터 알아야

<details>
<summary>더보기</summary>

React 왜 씁니까

리액트 문법부터 들이밀면 누구나 이해가 가지 않습니다. 

리액트의 정확한 용도를 알아야 리액트라는 라이브러리를 이해할 수 있는데 

Naver Vibe, Flipkart, Instagram 이런 웹사이트 들어가봅시다.

들어가면 페이지 전환 같은게 새로고침 없이 부드럽게 동작합니다.


이런 사이트들을 Single Page Application 이라고 하는데

- html 파일을 1개만 쓰고

- 다른 페이지를 보여주고 싶을 때 html 부분만 샥 갈아치워서 보여줍니다.

그래서 부드럽게 동작합니다. 

<br>

쌩자바스크립트로도 만들 수는 있지만 코드가 너무 길어지는 관계로

리액트라는 자바스크립트 라이브러리를 설치해서 사용하면 이걸 더 쉽게 만들 수 있습니다.

그래서 리액트라는 라이브러리를 배우고 사용하는 것입니다. 

<br>

- 리액트 쓰는 또 다른 이유들은
    - html을 함수, array, object 이런 곳에 보관하고 재사용할 수 있어서

- 큰 프로젝트일 수록 html 관리 편리해짐
    - React Native를 쓰면 같은 리액트 문법으로 모바일 앱개발도 가능합니다.

거기선 html css 문법만 약간 다릅니다.

<br>

실은 리액트와 비슷한 자바스크립트 라이브러리가 많습니다.

Vue, Svelte, SolidJS 이런게 요즘 뜨고 있긴 한데

이 중에 리액트가 가장 틀딱이고 유저가 가장 많기 때문에 리액트를 쓰도록 합시다. 
</details>
<br>

### 2강 리액트 React 설치와 개발환경 셋팅

<details>
<summary>더보기</summary>


폴더 구조

node_modules 폴더: 라이브러리 보관함

public 폴더: static 파일 모아놓는 곳

src 폴더: 코드 짜는 곳

package.json: 프로젝트 정보

#### 개발환경 셋팅


1. 구글에 Nodejs 검색해서 LTS라고 써있는 버전을 설치합시다.

- 남자답게 숫자 높은 최신버전 써도 되는데 그로 인한 버그와 배포시 에러는 알아서 감수해야함

- 설치 경로는 C드라이브 어쩌구 되어있는거 바꾸지말고 그대로 쓰는게 좋습니다.

- 설치 중 chocolatey 어쩌구는 설치 안하셔도 됩니다.


2. Visual Studio Code 에디터도 구글에 검색해서 설치합니다.

(기존 에디터 쓰셔도 되지만 터미널을 기존에 안다뤄본 분들은 필수)


Q. 맥북은 다른가요? 

A. 다른거 없음


#### 리액트 프로젝트 생성은

1. 작업용 폴더를 하나 만들어줍니다

찾기좋게 바탕화면에 만드는게 어떨까요. 

2. 폴더에 shift + 우클릭해서 여기서 powershell 열기를 누릅니다.

맥북은 손가락 두개 클릭해서 터미널열기 누르면 됩니다. 


3. 그럼 터미널이라는게 나오는데 

npx create-react-app blog  
이거 그대로 입력하고 엔터누르면 프로젝트 생성 끝입니다.

blog 대신 여러분의 리액트 프로젝트명을 기입해보십시오 

안되면 하단을 참고해서 에러를 해결해보거나 

npm create vite@latest 입력해서 Vite 써서 리액트 셋팅해도 됩니다. 이거 입력하면 터미널에 여러가지 입력하라고 핱텐데 그대로 입력하면 됩니다. 


4. 에디터에서 프로젝트 오픈하려면  

프로젝트 설치했으면 프로젝트이름의 폴더가 하나 생성되는데 (저는 blog)

그 폴더를 에디터로 오픈해서 코드짜면 됩니다.  

Visual studio code 에디터 켠 다음에 File - Open Folder 누른다음에 아까 생성된 blog 폴더 선택하면 됩니다.


5. App.js가 메인페이지임

src 폴더 안에 있는 App.js 이게 메인페이지니까 거기다가 코드짜면 됩니다. 


6. 내 사이트를 브라우저로 미리보기 띄우고 싶으면 

에디터 상단메뉴중에 Terminal - New Terminal 누릅니다. 

그럼 터미널이 뜨는데 거기다가 npm start 입력후 엔터치면 미리보기 뜹니다. 


- 저처럼 blog 같은 프로젝트명이 터미널에 안뜨면 폴더오픈을 제대로 안한것입니다. 폴더 오픈부터 잘하십쇼

- 브라우저 자동으로 안뜨면 localhost:3000 이라고 크롬 브라우저 열고 직접 입력해주세요


----------------------------------


터미널에 뭐 입력할 때 20% 확률로 에러가 뜹니다.

해결방법을 알아봅시다. 이러면 대부분 해결이고 이거 외엔 구글검색 ㄱㄱ 


Q1. 저는 리액트 프로젝트 설치가 10분 이상 오래걸려요 


스타벅스에서 하지 말고 집에서 합시다.



Q2. "npx command not found 어쩌구" 에러


- 터미널 다시 껐다 켜보세요
- 대부분 nodejs 제대로 설치 안해서 그렇습니다. 옛날 버전이라 그럴 수 있습니다.
- 맥북이면 brew 그런거 쓰지 말고 다운받읍시다.
- 윈도우는 C 드라이브에 얌전히 설치합시다.
- 리눅스는 알아서 nodejs 설치나 버전 업데이트 명령어 잘 입력하면 될듯요



Q3. 맥북인데 "permission이 없어요" 에러


프로젝트 생성시 저런 에러가 뜨면 터미널에 

sudo npx create-react-app blog 입력해보면 됩니다.

비번입력하라고 하면 맥북 비번 입력하면 됩니다.


Q4. 윈도우인데 "허가되지 않은 스크립트 입니다 어쩌구~" 에러


윈도우 하단 검색메뉴에서 Powershell 검색 - 우클릭 - 관리자 권한으로 실행한 뒤

Set-ExecutionPolicy Unrestricted

라고 대소문자 하나라도 틀리지않고 입력하고 엔터칩니다.

그 다음에 뭐 선택하라고 하면 y 누르고 엔터치면 될듯요

그럼 이제 npx, npm으로 뭐 하는거 잘됩니다.


Q5. The engine "node" is incompatible with this module 에러 


npx로 설치시 이런 에러가 있을 수 있습니다. nodejs 버전이 낮거나 너무 높다는 뜻이며 

nodejs를 요구하는 버전으로 재설치하시면 됩니다.



Q6. npm 어쩌구 입력시 안되면 


https://imspear.tistory.com/31 이런거 참고해서 환경변수 등록해봅시다.



Q7. 윈도우인데 아직도 터미널에서 뭐 하는거 안되면
- 이상한 보안프로그램 끄십시요 특히 Ahnlab security 어쩌구
- 작업폴더를 오픈한 다음 파일 - Powershell 열기 - 관리자권한으로 열기 누른 다음

거기서 npx 어쩌구 해서 프로젝트 생성해봅시다.


Q8. 그래도 뭔가 안되면


npm create vite@latest 명령어로 vite 써서 설치해도 됩니다.

설치 후엔 프로젝트 폴더 오픈해서 터미널에서 npm install 눌러야하고 

미리보기 시작 명령어는 npm run dev입니다.

이외에도 에러 경우의 수가 매우 많기 때문에 정확한 에러메시지 직접 검색이 답입니다.


#### (참고)

버전에러 등으로 강의와 같은 리액트 버전에서 코딩하고 싶다면

1. 하단 첨부파일을 압축푸신 뒤에 그 폴더를 에디터로 오픈합니다.

2. 에디터 상단에서 Terminal - New Terminal 오픈하신 다음 npm install 을 입력하시면 필요한 라이브러리들이 설치됩니다.

3. 이제 똑같이 코딩하시면 됩니다.

(문제가 생길경우 빼곤 굳이 저랑 똑같은 버전을 맞출 필요는 없습니다.)
</details>
<br>

### 3강 리액트에서 레이아웃 만들 때 쓰는 JSX 문법 3개

<details>
<summary>더보기</summary>

이상한 사람들이 리액트 쓸데없이 어렵게 가르치는데

리액트라고 뭔가 어렵고 복잡하게 코드짜야하고 그런거 아닙니다. 

그냥 기존처럼 html css 짜서 웹페이지 만들어나가면 됩니다. 

그런데 html 대신 JSX라는걸 쓰는데 이거 사용법을 알아봅시다.


리액트프로젝트의 App.js로 들어갑시다


App.js가 여러분의 메인페이지입니다.
여기 이미 채워져있던 쓸데없는 html들은 싹 비우고 시작합시다.


<div> 하나만 남기면 됩니다. 


```javascript
import 어쩌구;

function App(){
  return (
    <div className="App">
      //다지움 ㅅㄱ
    </div>
  )
}
```

이제 깔끔한 백지상태에서 시작할 수 있습니다. 

코드 수정했으면 파일 저장을 해야 미리보기 화면에서 잘 보입니다. 



#### 본격적으로 블로그 상단 nav를 제작해봅시다.

간단한 블로그를 만들어볼 것인데 상단메뉴가 있으면 좋을 것 같으니 만들어봅시다.

리액트 환경이라고 뭔가 다르고 심오하게 코드짠다고 오해하는 분들이 많은데

웹페이지 레이아웃은 그냥 옛 방식 그대로 똑같이 <div> 떡칠해서 짜면 됩니다.


```javascript
(App.js)

function App(){
  return (
    <div className="App">
      <div className="black-nav">
        <h4>블로그임</h4>
      </div>
    </div>
  )
}
```

```css
(App.css)

.black-nav {
  background : black;
  width : 100%;
  display : flex;
  color : white;
  padding : 20px;
}
```

CSS 스타일은 App.css 파일 열어서 집어넣으면 됩니다. 

저장 잘 하면 검은색 상단메뉴가 생성됩니다. 

아이잘했어요



#### JSX 문법 1. html에 class 넣을 땐 className

잘보면 평소에 짜던 html/css와 다른 부분이 있습니다.

스타일을 주기 위한 class명을 넣을 때 class=" " 가 아니라 className=" " 이렇게 쓰는 부분이 좀 다른데 

왜냐면 실은 App.js에 짜고 있는건 html이 아니라 JSX라고 부르는 이상한 언어라서 그렇습니다. 


원래 리액트환경에서 <div>하나 만들고 싶으면 자바스크립트로

React.createElement('div', null) 

이딴 식으로 어렵게 코드짜야합니다. 

근데 그러면 유저들 다 도망가기 때문에 JSX라는 언어를 대신 사용합니다.

JSX는 html과 사용방식은 비슷합니다.



근데 JSX는 일종의 자바스크립트라서 

자바스크립트에서 사용하는 예약어인 class라는 키워드를 막 사용하시면 안됩니다.

그래서 class=" " 넣고 싶으면 className이라고 써야합니다.

이것이 JSX 다루는 첫째 문법이고 외우고 지나가도록 합시다. 



#### JSX 문법 2. 변수를 html에 꽂아넣을 때는 {중괄호}

자바스크립트 변수같은 곳에 있던 자료를 

html 중간에 꽂아서 보여주고 싶을 때가 많습니다. 

어떻게 하는지 알아봅시다.


```javascript
function App(){

  let post = '강남 우동 맛집';
  return (
    <div className="App">
      <div className="black-nav">
        <div>블로그임</div>
        <div>여기에 저 변수에 있던거 꽂고 싶으면?</div>
      </div>
    </div>
  )
}
```

일단 위에 post라는 변수를 만들어서 잠깐 문자를 저장해놨습니다.

변수가 뭐냐고요?

변수는 길고 복잡한 자료를 잠깐 한 단어에 저장해서 쓸 수 있는 고마운 문법이고 var let const 키워드로 아무데나 만들면 됩니다. 


아무튼 저 let post 안에 있던 자료를 <div>안에 꽂아넣고 싶으면 어떻게하죠?

옛날 자바스크립트 문법을 쓴다면 document.getElementById().innerHTML = ?? 이런 식이었겠지만

리액트에서는 더 쉽게 데이터를 꽂아넣을 수 있습니다. 


```javascript
function App(){

  let post = '강남 우동 맛집';
  return (
    <div className="App">
      <div className="black-nav">
        <div>블로그임</div>
        <div>{ post }</div>
      </div>
    </div>
  )
}
```

중괄호안에 데이터바인딩하고 싶은 변수명만 담으시면 됩니다.

그럼 미리보기화면에서 <div>강남 우동 맛집</div> 요게 출력됩니다. 

틀딱개발자들은 여기서 매우 편리함을 느낍니다. 여러분도 뭔가 느끼는척 하십시오



```javascript
function App(){

  let post = '강남 우동 맛집';
  return (
    <div className="App">
      <div className="black-nav">
        <div>블로그임</div>
        <div>{ post }</div>
      </div>
    </div>
  )
}
```

온갖 곳에 {} 중괄호를 열어서 변수들을 집어넣을 수 있습니다.

href, id, className, src 등 여러가지 html 속성들에도 가능합니다.

위처럼 쓰면 <div className="red"> 이렇게 되겠군요.


참고로 변수에 있던걸 html에 꽂아넣는 작업을 있어보이는 말로 데이터바인딩이라고 합니다. 



#### JSX 문법 3. html에 style속성 넣고싶으면 

<div style="color : blue"> 이런걸 넣고 싶으면

JSX 상에서는 style={ } 안에 { } 자료형으로 집어넣어야합니다. 

```javascript
<div style={ {color : 'blue', fontSize : '30px'} }> 글씨 </div>
```

이렇게 넣어야합니다.

- { 속성명 : '속성값' } 이렇게 넣으면 됩니다. 
- 근데 font-size 처럼 속성명에 대쉬기호를 쓸 수 없습니다.

대쉬기호 대신 모든 단어를 붙여써야합니다. 붙여쓸 땐 앞글자를 대문자로 치환해야합니다. 

css 파일 열기 귀찮을 때 쓰면 됩니다.
</details>
<br>

### 4강 중요한 데이터는 변수말고 state에 담습니다

<details>
<summary>더보기</summary>

#### 일단 블로그 글 레이아웃을 만들어봅시다

```javascript
function App(){
 
  let posts = '강남 우동 맛집';
  return (
    <div className="App">
      <div className="black-nav">
        <div>개발 blog</div>
      </div>
      <div className="list">
        <h4>글제목</h4>
        <p>2월 17일 발행</p>
      </div>
    </div>
  )
}
```

(App.css)
```CSS
div {
  box-sizing : border-box
}
.list {
  text-align : left;
  padding-left : 20px;
  border-bottom : 1px solid grey;
}
```

대충 이렇게 디자인해봤습니다.
그럼 메인페이지에 멋진 블로그 글목록이 하나 생성됩니다.
이제 좀 코드짤 맛이 납니다.


#### state 만드는 법 

이전 강의에서는 그냥 let posts = '어쩌구' 이렇게 변수에 데이터를 저장했었는데
리액트에선 변수 말고 state를 만들어서 데이터를 저장해둘 수 있습니다. 
이번엔 state를 이용해 데이터를 잠깐 저장해보도록 합시다.


```javascript
import { useState } from 'react';
import './App.css'

function App(){
 
  let [a,b] = useState('남자 코트 추천');
  let posts = '강남 우동 맛집';
  return (
    <div className="App">
      <div className="black-nav">
        <div>개발 blog</div>
      </div>
      <div className="list">
        <h4>글제목</h4>
        <p>2월 17일 발행</p>
        <hr/>
      </div>
    </div>
  )
}
```

맨 윗줄에 import {useState} from 'react' 하고 
원하는 곳에서 useState('보관할 자료') 쓰면 state에 자료를 잠깐 저장할 수 있습니다.
그리고 저장한 자료를 나중에 쓰고 싶으면
let [a,b] = useState('남자 코트 추천');
a 자리에 state 이름을 자유롭게 작명한 다음 나중에 자유롭게 사용하면 됩니다. 


<details>
<summary>let 뒤에 저거 무슨 문법임</summary>

자바스크립트 destructuring 문법인데 
내가 array 안에 있는 데이터들을 변수로 쉽게 저장하고 싶으면 쓰는 문법입니다.


예를 들어서 ['Kim', 20] 이렇게 생긴 array 자료를 만들어놨는데
에서 Kim이랑 20이라는 자료를 각각 변수에 저장하고 싶으면

```javascript
let array = ['Kim', 20];

let name = array[0];
let age = array[1];
```

대충 이렇게 해도 되는데 


```javascript
let [name, age] = ['Kim', 20]
```
요즘 사람은 이렇게 합니다.
그럼 각각 name = 'Kim',  age = 20 이라는 변수가 생성됩니다.
귀찮게 등호여러번 쓸 필요 없이 왼쪽 오른쪽 형식을 똑같이 맞춰주시면 자동으로 알아서 변수가 생성됩니다.
이게 변수만들 때 쓰는 destructuring 문법입니다.
익숙하지 않아도 리액트 사용을 위해 일단 외우는게 중요합니다.

그래서 리액트로 다시 돌아가서
useState()를 쓰면 그 자리에 [데이터1, 데이터2] 이렇게 생긴 이상한 array가 남습니다.
데이터1 자리엔 '남자 코트 추천'같은 자료가 들어있고 
데이터2 자리엔 state변경을 도와주는 함수가 들어있습니다. 

그 데이터들을 각각 변수로 빼고 싶으면 
let [a, b] = useState('남자 코트 추천')
이러면 되는 것일 뿐입니다. 

</details>

변수명을 약간 더 직관적으로 작명하면

```javascript
let [글제목, b] = useState('남자 코트 추천');
```

이렇게 하면 조금 더 직관적으로 이해할 수 있겠군요.
글제목이라는 변수에는 '남자 코트 추천'이라는 자료가 들어간댔으니
한번 html에 중괄호로 {글제목} 넣어보십시오. 진짜 나오지 않습니까 

```javascript
function App(){
 
  let [글제목, b] = useState('남자 코트 추천');
  let posts = '강남 우동 맛집';
  return (
    <div className="App">
      <div className="black-nav">
        <div>개발 blog</div>
      </div>
      <div className="list">
        <h4>{ 글제목 }</h4>
        <p>2월 17일 발행</p>
      </div>
    </div>
  )
}
```
이렇게 짜고 저장해보면 진짜 글제목 부분에 '남자 코트 추천'이 나오는군요.
그래서 결론은 리액트에선 일반 변수대신 state 이용해도 자료를 잠깐 저장해둘 수 있다는겁니다.
맘대로 쓰도록 합시다. 

#### 변수 말고 state에 데이터 저장해서 쓰는 이유

새로운 문법을 배웠으면 이걸 어디에 쓸 지 생각해봐야합니다.
그걸 알아야 나중에 혼자서 코드짤 때도 자신있게 state를 가져다 쓰는 것임 

잘 생각해보면 state도 용도는 그냥 변수랑 똑같습니다. 자료 잠깐 보관하는게 끝인데 
그럼 변수 만들어 쓰면 되는거지 왜 굳이 state 만들어쓰냐고요?
state는 변동사항이 생기면 state쓰는 html도 자동으로 재렌더링해줍니다

```javascript
function App(){
  let post = '강남 우동 맛집'

  return (
    <h4>{ post }</h4>
  )
}
```
▲ let post 변수에 있던걸 {post} 이렇게 데이터바인딩 해놨다고 가정해봅시다. 
근데 갑자기 post 변수에 있던걸 '강남 우동 맛집'  ->  '강남 고기 맛집' 이렇게 바꿨습니다. 
그 변경사항도 html에 반영되게 하고 싶으면 어떻게하죠?
직접 여러분이 "변수내용 바뀌었으니까 html도 고쳐주세요" 라고 귀찮게 코드짜면 됩니다. 
쌩자바스크립트는 원래 그래야함 


```javascript
function App(){
  let [글제목, b] = useState('남자 코트 추천');

  return (
    <h4>{ 글제목 }</h4>
  )
}
```

▲ 이번엔 state를 하나 만들어서 {글제목} 이렇게 데이터바인딩 해놨다고 가정해봅시다. 
근데 갑자기 state에 있던걸 '남자 코트 추천'  -> '여자 코트 추천' 이렇게 바꿨습니다. 
그 변경사항도 html에 반영되게 하고 싶으면 어떻게 하냐고요? 
state자료는 그럴 필요 없습니다. 여러분이 개입 안해도 자동으로 html도 바뀝니다.  
state는 변경이 일어나면 state가 포함된 html을 '자동으로 재렌더링' 해줘서 그렇습니다. 

그럼 뭐가 좋겠습니까
- 그리고 UI 기능 개발도 매우 편리해지고
- OT강의에서 설명드렸던 사이트처럼 스무스하게 동작하는 것임 

Q. 그럼 블로그 로고 같은 그런 데이터도 state로 만들어두고 {데이터바인딩} 할까요?
그러셔도 됩니다. 하지만 블로그 로고명은 거의 바뀌지 않죠?
바뀌지 않는 데이터들은 state로 굳이 저장할 필요 없습니다.
state의 가장 큰 장점은 state가 변경될 때마다 자동으로 state와 관련된 html이 재렌더링이 된다는 것인데
로고명은 아예 바뀔 일이 없으니 의미가 없겠죠.
state는 상품명, 글제목, 가격 이런것 처럼 자주 변할 것 같은 데이터들을 저장하는게 좋은 관습입니다.



오늘 수업을 빡대가리 레벨로 정리해드리면 
자주변경될 것 같은 데이터들은 state에 저장했다가 html에 {데이터바인딩} 해놓으십시오

1. 변경할 일이 없는 데이터들
2. 굳이 html에 표기가 필요없는 데이터들은 그냥 변수에 저장해도 됩니다. 

실은 지금은 변수나 state나 별 차이 없어보이는데
다음 시간에 state 데이터를 변경하는 법을 한번 배워서 진짜 앱처럼 스무스하게 바뀌는지 실험해봅시다.
일단 오늘 숙제나 해오십시오 

</details>
<br>

### 버튼에 기능개발을 해보자 & 리액트 state변경하는 법

<details>
<summary>더보기</summary>

#### 터미널 / 브라우저 콘솔창에 warning이 뜨는 이유

개발하다보면 에러메세지는 터미널이나 브라우저 개발자도구에 뜬다고 했는데
간혹 노란색 warning 메세지가 등장하는 경우가 있습니다. 
빨간 error는 해결해야하지만 warning은 개무시해도 됩니다. 

대부분 eslint라는 친구가 잘못된 코딩관습 교정해주는건데 
"변수만들었는데 안쓰고 있네요 지우는게 어떰"
이런 식의 잔소리를 warning 으로 띄워줍니다.

초보때는 이런거 지키는거 보다 코드짜보고 실행하는게 중요해서 
/*eslint-disable*/
이라는 주석을 js 파일 최상단에 추가해주면 eslint 기능을 잠시 끌 수 있습니다.

#### 좋아요 버튼 만들기 

버튼을 누르면 좋아요 갯수가 1씩 증가하는 기능을 만들어봅시다.
그래서 일단 html 레이아웃이 필요할 것 같아서 이렇게 만들면 될듯요 

```html
<h4> { 글제목[0] } <span>👍</span> 0 </h4>
```

미리보기 띄워보면 좋아요 버튼과 갯수가 잘 나오는군요. 


여기서 이제 좋아요 갯수에 좀 주목을 해보도록 합시다.
지금은 0이라고 하드코딩 해놨는데, 이러면 안될 것 같습니다. 
저번시간에 
"자주 바뀔 것 같은 html 내용은 state로 저장했다가 데이터바인딩하세요"
라고 배웠던 기억이 나기 때문에 그렇게 해보도록 합시다. 
좋아요 갯수를 state로 만들어보십시오. 

#### state 만들어보셨습니까

```javascript
function App(){
  
  let [따봉] = useState(0);
  return (
     <h4> { 글제목[0] } <span>👍</span> { 따봉 }</h4>
  )
}
```

그냥 useState() 쓰고 왼쪽에 작명만 잘하면 state 만들기 끝입니다.
useState() 왼쪽에 작명은 2개 해야하지만 귀찮으면 저처럼 1개만 해도 됩니다. 


#### onClick 사용법

이제 버튼을 누르면 따봉이라는 state를 1 증가시키면 원하던 기능완성인데 
그 전에 알아야할게 하나 있습니다.
어떤 html을 클릭시 원하는 코드 실행하는 법을 알아봅시다.

```html
<div onclick="실행할 자바스크립트~~~">
```

일반 html 파일에선 이렇게 하면 됩니다.


```javascript
<div onclick="실행할 자바스크립트~~~">
```

JSX에서는 이렇게 합니다. 


1. Click이 대문자인거
2. {} 중괄호 사용하는거
3. 그냥 코드가 아니라 함수를 넣어야 잘 동작한다는거 
를 기억해주십시오. 


#### onClick={ } 안에 함수를 적는게 뭔소리냐면

onClick={} 안에는 어디서 만든 함수명을 적거나 아니면 함수 하나를 바로 만들어서 집어넣어주시면 됩니다.
함수가 뭐냐고요?
함수는 그냥 긴 코드를 짧은 단어 하나로 축약해주는 문법입니다.
function 작명(){ 긴코드 } 이렇게 하면 함수하나 만들 수 있습니다. 

```javascript
function App(){
  function 함수임(){
    console.log(1)
  }
  return (
     <div onClick={함수임}> 안녕하세요 </div>
  )
}
```

그래서 이러면 <div>를 클릭시 함수안에 있던 자바스크립트가 실행됩니다.
이게 리액트에서 어떤 html 요소 클릭시 원하는 코드실행하는 법입니다.
근데 함수 만드는게 귀찮으면 

```javascript
<div onClick={ function(){ 실행할코드 } }> 
<div onClick={ () => { 실행할코드 } }>
```

이렇게 함수를 그 자리에서 직접 만들어버려도 가능합니다.
Q. 함수만들 때 작명안해도 되나요?
A. 나중에 다시 안쓸거면 작명안해도 됩니다. 

참고로 () => {} 이 코드도 function (){} 이것이랑 거의 똑같은 기능을 하는 함수만들기 문법입니다. 
이뻐보이면 쓰셈 


#### (매우중요) state 변경하는 법

아무튼 좋아요 버튼 누르면 따봉이라는 state를 +1 해주고 싶으면 코드 어떻게 짜죠? 
그냥 여러분 잘하는 간단한 자바스크립트 문법 쓰면 됩니다. 

```javascript
function App(){
  
  let [ 따봉 ] = useState(0);
  return (
    <h4> { 글제목[0] } <span onClick={ ()=>{ 따봉 = 따봉 + 1 } } >👍</span> { 따봉 }</h4>
  )
}
```

변수에 +1 해주고 싶으면 변수 = 변수+1 해주면 끝입니다.
근데 안타깝게도 저건 변수가 아니라 state입니다. 
state는 state변경함수를 써서 state를 변경해야합니다. 
안그러면 큰일남 (html 재렌더링 안됨) 

```javascript
let [ 따봉, 따봉변경 ] = useState(0); 
```

state만들 때 2개까지 작명할 수 있댔는데
두번째 작명한건 state 변경을 도와주는 함수입니다. 
그거 써야 state 변경이 가능합니다. 


사용법은

```javascript
따봉변경(새로운state)
```
이렇게 쓰면 됩니다. 
왜냐면 state 변경함수는 ( ) 안에 넣은걸로 state를 갈아치워주는 함수라 그렇습니다.

따봉변경(1) 이라고 사용하면 따봉이라는 state가 1로 변경됩니다.
따봉변경(100) 이라고 사용하면 따봉이라는 state가 100으로 변경됩니다.
알겠죠? 따봉변경( 따봉 = 따봉 + 1 ) 이딴거 안됩니다. 깔끔하게 새로운 state만 집어넣으시면 됩니다. 

#### 좋아요를 눌렀을 때 따봉이라는 state를 1 증가하려면 

저는 이렇게 했는데
 
```javascript
function App(){
  
  let [ 따봉, 따봉변경 ] = useState(0);
  return (
      <h4> { 글제목[0] } <span onClick={ ()=>{ 따봉변경(따봉 + 1) } } >👍</span> { 따봉 }</h4>
  )
}
```
따봉이라는 기존 state에 1을 더한 값을 따봉변경 함수에 집어넣었습니다.
그럼 버튼을 누를 때 마다 그 값으로 대체됩니다.
진짜 누르니까 1씩 증가하네요 

오늘 배운 내용 정리하면 
1. 클릭시 뭔가 실행하고 싶으면 onClick={함수} 이렇게 이벤트 핸들러를 달아서 사용합니다.
2. state를 변경하시려면 state 변경함수를 꼭 이용하십시오.
state변경함수는 ( ) 안에 입력한걸로 기존 state를 갈아치워줍니다.
중요하니 외워둬야합니다. 
</details>